### 2015-08-24 Paper/Paper_SABI/introduccion.tex
modificaicones en la intro

\section{Introducción}
El análisis de video  es  una  herramienta  fundamental para la recolección y estudio de datos. El seguimiento de puntos de referencia se utiliza para el cálculo de posición y otras variables asociadas como son la velocidad, la aceleración y por ende desplazamientos. 
%Trabajar con video permite además estudiar secuencialmente situaciones estáticas en el tiempo. 
El seguimiento manual de dichos puntos resultaría tedioso por lo que es necesario contar con una herramienta que realice esta tarea automáticamente.
Algunos ejemplos correspondientes a distintas áreas que ilustran estas necesidades son a \emph{nivel asistencial} en el área de \emph{fisioterapia}, \emph{investigación académica en biomecánica,} \emph{medidas de performance} en el deporte de alto nivel y \emph{Animación 3D}, entre otras. 
Los ejemplos mencionados anteriormente definen distintos casos de uso con características disímiles, de manera que la búsqueda de una solución única que abarque las necesidades particulares de todos ellos resulta compleja. Contar con este tipo de herramientas es fundamental para las necesidades de los equipos de profesionales, cuya alternativa son productos comerciales de alto costo.\\
\hspace*{0.5cm}Este proyecto buscó realizar una aplicación básica y funcional de código abierto de análisis de video, que brinde solución a las necesidades anteriores ya sea utilizando como base algún  proyecto  de  software  libre  existente, o en su defecto, desarrollando un prototipo de software completo que abarque el problema en forma general, y permita extender la aplicación hacia otros casos de uso.\\
\hspace*{0.5cm}El sistema creado pretende bajo ciertas condiciones controladas, obtener las coordenadas espaciales de un número de puntos de interés sobre un paciente. 
Colocando al mismo con traje negro y marcadores blancos en un ambiente con iluminación adecuada, se filma con múltiples cámaras a lo largo del tiempo, se lleva esta información a la computadora y se procesa para obtener la posición 3D de los marcadores a lo largo de toda la secuencia.\\
\hspace*{0.5cm}Trabajando a partir del algoritmo propuesto por Herda \cite{herda}, se propone una versión reproducible del mismo con medidas de performance sobre cada etapa, así como una metodología de diseño de un laboratorio virtual desarrollando en conjunto  un sistema completo de prueba.
%Una de las formas de obtener esto, y la estudiada en este trabajo, es colocar al sujeto con traje negro con marcadores en un ambiente con iluminación adecuada, filmar con varias cámaras a lo largo del tiempo, adquirir esta información en la computadora y mediante un posterior procesamiento obtener la posición 3D de cada uno de los puntos de interés (los marcadores) a lo largo de toda la secuencia.

%\section{Bibliografía existente}
%\section{Estado del arte}\label{estadoDelArte}
% deberia quedar claro previo a esto que la motivacion surgio del clinicas, que utilizaban el dvideow y que les daba problemas.
%Porque se utilizaron sistemas con marcadores respecto a sistema sin marcadores u otras alternativas.
%Software bibliografia y base de datos de de sistemas con marcadores
% como no se encontraron soluciones que cumplieran nuestros requisitos se opto por implementarlas nosotros
% antes de la busqueda del software y la base de datos sabiamos que ibamos a usar captura con marcadores y camaras opticas convencionales.
%Para el desarrollo del sistema se relevó la bibliografía disponible así como los sistemas de captura de movimiento e implementaciones de software existentes. Dada la necesidad de disponer de secuencias de video tanto para el desarrollo del sistema como para probar su desempeño se relevaron las bases de secuencias de video disponibles.%
%Respecto a la búsqueda de bibliografía se han encontrado diversos artículos que hacen una revisión de las distintas técnicas de captura de movimiento. Dado que nuestra búsqueda estaba centrada 
Centrados en el desarrollo de un sistema con precisión aceptable pero que además fuera accesible, orientamos la búsqueda hacia sistemas que emplean cámaras convencionales y marcadores. Existen artículos que describen el estado del arte de diferentes técnicas de captura de movimiento pero no se ha encontrado mucha bibliografía que resumiera el estado del arte de sistemas que empleen cámaras convencionales en particular. Sí se ha encontrado en cambio, diversos artículos que describen implementaciones, totales o parciales, que utilizan esta metodología. Dentro de esa bibliografía se encontró la tesis elaborada por Herda  \cite{herda}. La misma se utilizó como base para nuestro desarrollo dado que el sistema que propone posee las características buscadas y es ampliamente citado. No obstante, dicha tesis presenta ambigüedades en la descripción de la metodología utilizada en algunos procesos.\\
% se puede mencionar que los sistemas de marcadores tienen mayor evidencia de que tiene mayor precision. Se podría citar algun artículo.
% se debería citar algun articulo (review) sobre el sistema de captura de movimiento que utliza marcadores y camaras opticas.
%También se analizaron las soluciones que se encuentran actualmente disponibles.
\hspace*{0.5cm}En cuanto a las soluciones disponibles actualmente, por un lado se tienen sistemas de captura de movimiento comerciales que destacan por su performance, como por ejemplo: Vicon \cite{vicon},
OptiTrack \cite{optitrack}, PhaseSpace \cite{phasespace}, Qualisys \cite{qualisys}, MotionAnalysis \cite{motion_analysis}. La mayoría de estos sistemas utilizan cámaras infrarrojas, lo que permite una detección más eficaz de marcadores pero con la desventaja de su elevado costo. Por otro lado existen  alternativas de software libre. Si bien no se han encontrado implementaciones que realicen íntegramente todas las etapas de un sistema de captura de movimiento, sí existen implementaciones que permiten realizar algunas de estas etapas. Por ejemplo, el software \emph{Kinovea} \cite{kinovea} realiza el seguimiento de puntos en imágenes de video, esta herramienta permite un análisis fundamentalmente cualitativo del movimiento orientado al deporte, por lo que no es aplicable a nuestros objetivos. Existen además librerías como \textit{OpenCV} y \textit{toolboxes} escritos en \emph{Matlab}, algunas de estas herramientas fueron utilizadas en el sistema desarrollado.

%.  Existen también alternativas de software libre, aunque no se han encontrado implementaciones que realicen todas las etapas de un sistema de captura de movimiento en forma íntegra, sí existen implementaciones que permiten realizar algunas etapas de manera aislada.\\ %
% de un sistema de captura como toolbox en \textit{ Matlab} o librerías como \textit{OpenCV}. Alguna de estas herramientas fueron utilizadas en el sistema desarrollado.
%%%%
%Por otra parte se realizó una búsqueda de secuencias de capturas de movimiento. 
\hspace*{0.5cm}En busca de secuencias de captura de movimiento, se encontraron numerosas bases de datos. Dichas bases fueron diseñadas para capturas con cámaras infrarrojas por lo que las condiciones de laboratorio empleadas en las mismas no son las adecuadas para cámaras convencionales. Por lo tanto las imágenes de dichas bases de datos no fueron utilizadas, sin embargo si se utilizó información de las trayectorias del movimiento real ofrecidas en las mismas para generar un laboratorio de captura virtual el cual que se describe en  la sección \ref{section_base_de_datos}.

>>>>

\section{Introducción}
En distintos ámbitos académicos y profesionales se necesita realizar un estudio del movimiento del cuerpo humano. Esta tarea implica registrar el movimiento de miembros o articulaciones en el espacio y su correspondiente evolución en el tiempo. Algunos ejemplos de distintas áreas que ilustran estas necesidades son a \emph{nivel asistencial} en el área de \emph{fisioterapia}, \emph{investigación académica en biomecánica,} \emph{medidas de performance} en el deporte de alto nivel y \emph{Animación 3D}, entre otras. Los ejemplos mencionados definen distintos casos de uso con características disímiles, de manera que la búsqueda de una solución única que abarque las necesidades particulares de todos ellos resulta compleja.  Uno de los métodos ampliamente utilizados para realizar estos estudios son los sistemas ópticos de captura de movimiento. Dichos sistemas construyen un modelo digital del movimiento a partir de secuencias de video capturadas con cámaras.\\
\hspace*{0.5cm}El objetivo de este trabajo es el desarrollo de una aplicación de software básica y funcional de código abierto para un sistema óptico de captura de movimiento, que brinde solución a las necesidades anteriores abarcando el problema en forma general, pero que pueda extenderse a otros casos de uso. Contar con este tipo de herramientas es fundamental para las necesidades de los equipos de profesionales, cuya alternativa son productos comerciales de alto costo.\\
\hspace*{0.5cm}El software desarrollado pretende obtener las coordenadas espaciales de un número de puntos de interés sobre un persona a partir de imágenes de video capturadas bajo ciertas condiciones controladas. Se asume que dichas condiciones consisten en que el individuo porte un traje oscuro y marcadores blancos en un ambiente con iluminación adecuada, se filma con múltiples cámaras a lo largo del tiempo, se lleva esta información a la computadora y se procesa para obtener la posición 3D de los marcadores a lo largo de toda la secuencia.\\
\hspace*{0.5cm}Trabajando a partir del algoritmo propuesto por Herda \cite{herda}, se propone una versión reproducible del mismo con medidas de performance sobre cada etapa, así como una metodología de diseño de un laboratorio virtual desarrollando en conjunto  un sistema completo de prueba.
%Una de las formas de obtener esto, y la estudiada en este trabajo, es colocar al sujeto con traje negro con marcadores en un ambiente con iluminación adecuada, filmar con varias cámaras a lo largo del tiempo, adquirir esta información en la computadora y mediante un posterior procesamiento obtener la posición 3D de cada uno de los puntos de interés (los marcadores) a lo largo de toda la secuencia.

%\section{Bibliografía existente}
%\section{Estado del arte}\label{estadoDelArte}
% deberia quedar claro previo a esto que la motivacion surgio del clinicas, que utilizaban el dvideow y que les daba problemas.
%Porque se utilizaron sistemas con marcadores respecto a sistema sin marcadores u otras alternativas.
%Software bibliografia y base de datos de de sistemas con marcadores
% como no se encontraron soluciones que cumplieran nuestros requisitos se opto por implementarlas nosotros
% antes de la busqueda del software y la base de datos sabiamos que ibamos a usar captura con marcadores y camaras opticas convencionales.
%Para el desarrollo del sistema se relevó la bibliografía disponible así como los sistemas de captura de movimiento e implementaciones de software existentes. Dada la necesidad de disponer de secuencias de video tanto para el desarrollo del sistema como para probar su desempeño se relevaron las bases de secuencias de video disponibles.%
%Respecto a la búsqueda de bibliografía se han encontrado diversos artículos que hacen una revisión de las distintas técnicas de captura de movimiento. Dado que nuestra búsqueda estaba centrada 
\subsection{Estado del arte}
Centrados en el desarrollo de un sistema con precisión aceptable pero que además fuera accesible, orientamos la búsqueda hacia sistemas que emplean cámaras convencionales y marcadores. Existen artículos que describen el estado del arte de diferentes técnicas de captura de movimiento pero no se ha encontrado mucha bibliografía que resumiera el estado del arte de sistemas que empleen cámaras convencionales en particular. Sí se ha encontrado en cambio, diversos artículos que describen implementaciones, totales o parciales, que utilizan esta metodología. Dentro de esa bibliografía se encontró la tesis elaborada por Herda  \cite{herda}. La misma se utilizó como base para nuestro desarrollo dado que el sistema que propone posee las características buscadas y es ampliamente citado. No obstante, dicha tesis presenta ambigüedades en la descripción de la metodología utilizada en algunos procesos.\\
% se puede mencionar que los sistemas de marcadores tienen mayor evidencia de que tiene mayor precision. Se podría citar algun artículo.
% se debería citar algun articulo (review) sobre el sistema de captura de movimiento que utliza marcadores y camaras opticas.
%También se analizaron las soluciones que se encuentran actualmente disponibles.
\hspace*{0.5cm}En cuanto a las soluciones disponibles actualmente, por un lado se tienen sistemas de captura de movimiento comerciales que destacan por su performance, como por ejemplo: Vicon \cite{vicon},
OptiTrack \cite{optitrack}, PhaseSpace \cite{phasespace}, Qualisys \cite{qualisys}, MotionAnalysis \cite{motion_analysis}. La mayoría de estos sistemas utilizan cámaras infrarrojas, lo que permite una detección más eficaz de marcadores pero con la desventaja de su elevado costo. Por otro lado existen  alternativas de software libre. Si bien no se han encontrado implementaciones que realicen íntegramente todas las etapas de un sistema de captura de movimiento, sí existen implementaciones que permiten realizar algunas de estas etapas. Por ejemplo, el software \emph{Kinovea} \cite{kinovea} realiza el seguimiento de puntos en imágenes de video, esta herramienta permite un análisis fundamentalmente cualitativo del movimiento orientado al deporte, por lo que no es aplicable a nuestros objetivos. Existen además librerías como \textit{OpenCV} y \textit{toolboxes} escritos en \emph{Matlab}, algunas de estas herramientas fueron utilizadas en el sistema desarrollado.

%.  Existen también alternativas de software libre, aunque no se han encontrado implementaciones que realicen todas las etapas de un sistema de captura de movimiento en forma íntegra, sí existen implementaciones que permiten realizar algunas etapas de manera aislada.\\ %
% de un sistema de captura como toolbox en \textit{ Matlab} o librerías como \textit{OpenCV}. Alguna de estas herramientas fueron utilizadas en el sistema desarrollado.
%%%%
%Por otra parte se realizó una búsqueda de secuencias de capturas de movimiento. 
\hspace*{0.5cm}Se buscaron además imágenes de secuencias de captura de movimiento con las cuales poder desarrollar y probar nuestro sistema de procesamiento, encontrándose numerosas bases de datos. Dichas bases fueron diseñadas para capturas con cámaras infrarrojas por lo que las condiciones de laboratorio empleadas en las mismas no son las adecuadas para cámaras convencionales. Por lo tanto las imágenes de dichas bases de datos no fueron utilizadas como imágenes de prueba para nuestro sistema, sin embargo si se utilizó información de las trayectorias 3D del movimiento de los marcadores utilizados en dichas bases para generar un laboratorio de captura virtual el cual se describe en  la sección \ref{section_base_de_datos}.
